---
title: 信息系统项管理师速战-1
tags:
  - 信息系统项目管理师
  - 项目管理
  - 软考高级
categories:
  - 项目管理
cover: https://zhongshijie.gitee.io/mirrors-pic/img/20200919184001.jpg
description: 项目基础管理知识
abbrlink: 20001
date: 2020-09-19 22:30:05

---

# 项目的一般知识

## 1. 1 项目

### 1.1.1 项目的定义

- 项目是一项有待努力完成的任务，有**特定的环境和要求**；
- 项目任务是**有限**的，它要满足一定的**性能、功能、质量、数量、技术指标等**要求；
- 项目是在一定的组织机构内，利用**有限的人、财、物等**资源，在**规定的时间内完成**的任务。

### 1.1.2 项目的特点

- 临时性、独特性、渐进明细性。

### 1.1.3 项目目标

**项目目标**通常包含在**项目建议书**中，项目的目标具有如下特性：

- 项目的目标具有不同的优先级；
- 项目的目标具有层次性；
- 项目具有多目标性；
- 项目的目标常体现为成果性目标、约束性目标。

项目目标需遵循SMART原则：

- Specific  目标明确
- Measurable  目标可度量
- Attainable  目标可实现
- Relevant 目标与工作相关
- Time-based 有时间限制

## 1.2 项目经理

项目经理担当**领导者、管理者**角色。

## 1.3 项目干系人

项目干系人也可以称为项目的**利害关系者**。大致包括：

- 项目经理
- 用户
- 项目执行组织
- 项目发起者
- 职能经理
- 项目管理办公室（设立该办公室可能有支持型、控制型、指令型）
- 影响者

## 1.4 十大知识领域

这是PMBOK把项目管理归纳的十大知识领域，后续将会展开学习个中奥妙，在本节我们仅作为了解：

- 范围管理：为了实现项目目标，对项目的工作内容进行的控制的过程。它包括范围的界定、范围的规划、范围的调整等。
- 时间管理：为了确保项目最终按时完成的一系列管理过程。它包括活动界定、活动排序、时间估计、进度安排、时间控制等。
- 成本管理：为了保证完成项目的实际成本、费用不超过预算成本、费用的管理过程。它包括资源的配置、成本和费用的预算、费用的控制等。
- 质量管理：为了确保项目达到客户所规定的质量要求所实施的一系列管理过程。它包括质量规划、质量控制和质量保证等。
- 人力资源管理：为了保证项目关系人的能力和积极性都得到最有效的发挥和利用所做的一系列管理措施。它包括组织的规划、团队的建设、人员的选聘和项目的班子建设等。
- 沟通管理：为了确保项目的信息合理收集和传输所需要实施的一系列措施。它包括沟通规划、信息传输和进度报告等。
- 干系人管理：识别能影响项目或受项目影响的全部人员、群体或组织，分析干系人对项目的期望和影响，制定合适的管理策略来有效调动干系人参与项目决策和执行。它包括识别干系人、编制项目干系人管理计划，管理关系人参与、项目干系人参与的监控等。
- 风险管理：为了识别和解决项目可能遇到的各种不确定因素。它包括风险识别、风险量化、制定对策、风险控制等。
- 采购管理：为了从项目实施组织之外获得所需资源或服务所采取的一系列管理措施。它包括采购计划、采购与征购、资源的选择、合同的管理等。
- 整体管理：为确保项目各项工作能够有机地协调和配合所展开的综合性和全局性的项目管理工作和过程。它包括项目集成计划的制定、项目集成计划的实施、项目变动的整体控制等。

> 新考纲中，沟通管理+干系人管理 统称为 项目沟通管理和干系人管理。

## 1.5 项目组织的方式

项目组织的方式可以分为：

- 职能型：企业按职能及其相似性来划分部门，例如采购、生产、财务、人事等。
- 项目型：一个组织被氛围一个个的项目部，项目团队成员隶属于某个项目而非某个部门。
- 矩阵型：兼具职能型和项目型的特征，根据项目经理的权力分为弱矩阵型、平衡矩阵型、强矩阵型。

## 1.6 项目的生命周期

项目的生命周期往往只是产品生命周期的一部分，它通常包括：

- 定义：制定项目建议书，它描述为什么要做、做什么。项目建议书决定着其未来的蓝图与框架。
- 开发：制定项目计划，它根据项目建议书制定，规划项目怎么做、谁来做。
- 实施：执行项目计划，并进行项目的监督和控制。
- 收尾：完成项目验收和工作总结。


## 1.7 项目的管理过程
